template: article.html
background: /static/img/1/framing_back.jpg
title: Enquadrando um Terrorista
subtitle: "A política da representação em Ici et ailleurs (1970–1974), Four Lions (2010), e Essential Killing (2010)"

___Ewa Mazierska___

___Tradução por Eduardo Liron___
 
Este ensaio discute dois filmes Europeus recentes que apresentam muçulmanos
como terroristas: “Four Lions” (Christopher Morris, UK/FR, 2010) e “Matança
Necessária” (“Essential Killing”, Jerzy Skolimowski, PL/NO/IE/HU/FR, 2010). Meu
objetivo é capturar sua agenda política específica, expressa pela forma e
conteúdo dos filmes, sobretudo pela caracterização de seus personagens
principais e pelos usos da montagem. Visando explicitar suas especificidades,
eu irei situa-los sobre o plano de fundo de Here and Elsewhere (“Ici et
ailleurs”, Jean-Luc Godard and Anne-Marie Miéville, FR, 1970–1974), que
descreve a luta palestina para reaver suas terras tomadas por Israel e debate
seus próprios métodos de representação de eventos políticos.  

A razão pela qual eu escolhi os filmes de Morris e Skolimowski, dentre diversos outros
recentemente realizados sobre o tema do terrorista islâmico, é que eles
oferecem um material excelente para avaliarmos o quão distintas podem ser as
formas que um terrorista pode ser “enquadrado” e como este enquadramento
depende do “habitus” com que cada cineasta específico opera, como por seu plano
de fundo nacional, suas fontes de financiamento, sua identidade de gênero e seu
publico alvo, assim como suas visões e intenções políticas. Isto decorre do
fato que o filme de Goddard pertence a um período histórico distinto, marcado
pela Guerra Fria e pelo comprometimento generalizado dos realizadores
ocidentais com o projeto socialista, enquanto o contexto político dos novos
filmes é o da “Guerra ao Terror”, com um interesse declinante em torno do
socialismo. Comparar Four Lions e Essential Killing, nos permitirá perceber um
pouco do clima político em que foram feitos. Além disso, embora não com a mesma
extensão do filme de Godard e Miéville, eles não apenas representam
terroristas, mas também se propõe debater sobre os modos de representa-los,
especialmente no que diz respeito às diferenças entre representação (externa) e
auto-representação.  

Antes que eu siga para a discussão destes filmes, é pertinente que eu faça dois
comentários. Primeiro, embora eu reconheça que há uma diversidade de muçulmanos
distintos, neste ensaio eu focarei na imagem do muçulmano terrorista, dado que
os filmes aqui examinados por mim definem seus personagens desta forma. Isto
pode ser percebido como reflexo de eles serem feitos por “outsiders”,
nomeadamente diretores europeus não-muçulmanos.  Entretanto, eu tecerei
comentários, quando for apropriado, sobre outras características dos
protagonistas, como seu background étnico. Em segundo
lugar, eu devo explicar meu uso do termo “terrorismo”. O Oxford English
Dictionary define terrorismo como “atos violentos que são cometidos contra a
lei, realizados visando um objetivo político ou ideológico específico,
intencionando gerar terror sobre a população civil”. Contudo, diversos autores
apontam para o fato de que existem muitas discordâncias sobre se um ato
particular deve ser enquadrado nesta definição. Por exemplo, em seu livro “The
Age of Terrorism”, Walter Laqueur sustenta que: “a dificuldade acerca do tema
do terrorismo é a de que não existe um terrorismo per se, exceto, talvez, num
nível bastante abstrato. Pelo contrário, há diferentes terrorismos” [[1]](#1). Stefan
Wolff acrescenta: “Nenhum ato violento carrega em si a faculdade de ser um ato
de terrorismo, apenas as suas interpretações o fazem” [[2]](#2). Isto se reflete no
ditado que versa que o terrorista de um é o libertador de outro.  


Estes e outros autores apontam para diferentes ideologias acerca de ataques
terroristas, diferentes estratégias usadas por terroristas, assim como
asserções morais contrastantes sobre aqueles que as empregam. A situação se
complica ainda mais pelo fato de que no passado muitos terroristas,
especialmente aqueles que combatiam uma ordem colonial, por exemplo os grupos
terroristas judeus operando contra o mandato britânico da Palestina, não se
opunham a este rótulo, até o assumiam com orgulho[3], enquanto hoje
“terrorista” e “terrorismo” se tornaram termos depreciativos. A depreciação do
terrorismo é, com frequência, obtida pela utilização de estratégias de
orientalização. Um “terrorista” se encaixa bem e delineia a imagem orientalista
do oriente como sendo violento, irracional e despótico, em contraste com a
imagem de um ocidente racional, ordenado e democrático[4].  

Ademais, o terrorismo é tipicamente relacionado apenas com a violência cometida por atores
não estatais, embora seja ocasionalmente possível encontrar expressões como
“terrorismo de Estado”, com referência a Estados cujas ações contra seus
cidadãos ou contra os estrangeiros esteja marcada por um grau elevado de
violência.  

“Terrorismo” tem muito em comum com “turismo”, como se sugeriu ao
nomear uma das partes da coleção Transnational Cinema com o título “Turistas e
Terroristas”[5]. O turismo frequentemente reflete realidades coloniais passadas
e pode ser encarado como um caso de colonialismo “leve”, em que estrangeiros
ricos se apossam, mesmo que temporariamente, de terras estrangeiras, visitando
(invadindo) o que não lhes pertence e sendo servidos pelos nativos. O olhar do
turista significa controle sobre pessoas e objetos estrangeiros. Este processo
é facilitado pela indústria do turismo, que tende a simplificar, homogeneizar e
embelezar as visões oferecidas ao consumo turístico[6]. Terroristas também são
com frequência viajantes, apesar de tenderem a viajar em condições menos
favoráveis que as dos turistas, usualmente sob disfarce, e se deslocar para
regiões remotas desprovidas de infraestrutura. Na maioria dos casos, terrorismo
é também consequência do colonialismo, da invasão e subjugo de terras e
populações por forças inimigas, seja por expulsão, como no caso palestino, ou
pela privação direitos cívicos vitais ou postos de poder dos povos nativos. Nos
últimos anos, a colonização através da limitação política e econômica dos
nativos ocorreu no Iraque, Afeganistão, algumas regiões que constituíam a
antiga União Soviética e, é possível argumentar, muitas outras partes do mundo
sujeitas ao regime neoliberal ou ao poder daquilo que Michael Hardt e Antonio
Negri denominaram “Império”[7], uma coalizão pan-nacional de seletas elites
beneficiadas por grandes privilégios políticos e econômicos. Contudo, enquanto
o turismo tenta encobrir a realidade colonial e pós-colonial[8] pelo uso destas
já mencionadas estratégias de simplificação e embelezamento, terroristas tentam
fazer esta realidade visível usando violência contra e despertando o medo nas
populações civis de poderes coloniais. Assim, não é um acidente que muitos
ataques terroristas ocorram em locais de relevância turística, durante eventos
esportivos internacionais ou em embaixadas, que são símbolo da presença
estrangeira.  

Terroristas de diferentes países frequentemente reconhecem o fato
de terem objetivos similares, de modo que passam a cooperar em redes
internacionais. Isto se aplica especialmente aos grupos terroristas de esquerda
que se espalharam pela Europa nos anos 1960 e 1970 e ao terrorismo muçulmano
das últimas duas décadas. Como Jeremy Varon sustenta em relação a este primeiro
fenômeno: 

A nova esquerda não estava apenas implicitamente unida além dos
limites nacionais por compartilhar sua oposição à opressão, seu compromisso com
a participação democrática e seu uso da ação direta como meio de protesto; ela
também era conscientemente internacionalistas. No que equivalia a uma cruzada
global, estudantes e jovens de todo o mundo protestaram contra a Guerra do
Vietnam. Eles assimilaram os conceitos do "Black Power" e as ideologias
revolucionárias terceiro-mundistas, nas quais encontraram apelo e relevância
quase universais. Eles criaram uma cultura internacional de protestos
organizada em torno de textos lapidares, especialmente os de Karl Marx, Mao
Tse-Tung e Herbert Marcuse, além de ícones "revolucionários" como Che Guevara e
Ho Chi Minh. E, com efeito, eles reagiam diretamente às experiências
triunfantes e fracassos de seus camaradas estrangeiros. Em seus sonhos mais
loucos, eles se viram empreendendo uma revolução que suplantaria tanto o
imperialismo estadunidense do oeste como o calcificado e burocrático comunismo
do leste[9].  

Contudo, Varon também observa que embora o internacionalismo do
terrorismo seja amplamente conhecido, ele raramente é pesquisado pelos
historiadores[10] (ele mesmo contraria esta tendência ao comparar o radicalismo
estadunidense aos radicais da Alemanha ocidental). As representações
cinematográficas do terrorismo também são tipicamente restritas a um único
país. Mesmo os dois artigos dedicados ao terrorismo no cinema pela coleção
Transnational Cinema consideram apenas as representações estadunidenses do
terrorismo[11]. Minha discussão acerca dos filmes Here and Elsewhere, Four
Lions e Essential Killing pode, assim, ser vista como uma tentativa de
contrapor essa tendência.

## Here and Elsewhere e o problema da representação
 
Godard realizou a maior parte de Here and Elsewhere em 1970, durante seu dito
"período militante", na sequência de seu envolvimento nos eventos de maio de
1968. Tais eventos refletiram tanto nos anos 1970 (que metaforicamente se
iniciaram em 1968) quanto nas questões políticas e estéticas dos filmes de
Goddard neste estágio de sua carreira. Os anos 1970 são vistos como um período
em que o consenso keynesiano do pós-guerra (associado ao crescimento econômico
estável e prosperidade generalizada, particularmente na Europa e América do
Norte, mas também, até certa medida, também em outras partes do globo)
sucumbiu, levando a uma crise econômica e uma polarização política. O aumento
das atividades terroristas em lugares como Itália, Alemanha e Palestina foi um
sintoma claro desta crise e polarização. Eric Hobsbawm observa que: "A história
dos vinte anos após 1973 é a de um mundo que perdeu suas referências e resvalou
para a instabilidade e a crise. E, no entanto, até a década de 1980 não estava
claro como as fundações da Era de Ouro haviam desmoronado
irrecuperavelmente."[1] Aqueles que arriscaram marcar uma linha divisória entre
a Era de Ouro e suas consequências apontam para 1973: o ano da crise do
petróleo, seguida da guerra Israel-Palestina, falências por todo o mundo e o
colapso simultâneo de diversas instituições financeiras.[[2]](#2) Desta perspectiva,
Here and Elsewhere, iniciado em 1970 e terminado em 1974 com a ajuda de sua
nova parceira, a diretora Anne-Marie Miéville, pode ser vista como o marco do
fim de uma era e o início de uma nova, definida pela vitória de um capitalismo
selvagem: neoliberalismo.[[3]](#3)

Durante e após os eventos de maio de 1968, Godard radicalizou seu cinema estética e politicamente, o que se reflete no termo
"período militante", que marca os anos entre 1968 e 1972, e seu slogan "fazer
filmes politicamente" em oposição a fazer meros filmes políticos. Durante esta
fase, Godard afastou-se da ideia de autoria e da realização de filmes
comerciais em favor da criação colaborativa de filmes. Isto se refletiu em sua
participação nos Ciné-Tracts, um conjunto de curtas-metragens feitos durante os
eventos de maio de 1968, com o objetivo de serem exibidos imediatamente para
seus principais atores, como os trabalhadores em greve, realizando estes filmes
sob a bandeira do grupo Dziga-Vertov — Here and Elsewhere também se iniciou
como um projeto do Gurpo Dziga-vertov. Ele explorou diversas técnicas textuais,
com o objetivo de lidar mais diretamente com questões políticas e, pela mesma
razão, politizar a audiência. Os filmes de Godard deste período inclinam-se
para o documentário, normalmente abstendo-se de personagens individuais,
apoiando-se fortemente numa montagem intelectual e revelando a presença de um
diretor (coletivo), para chamar atenção ao fato de que todo filme, mesmo um
documentário, é uma re-presentação, porque não mostra um evento original em seu
contexto original, mas o coloca em um novo contexto. Os filmes de Godard desse
período geralmente eram realizados em resposta a um evento político específico,
como no caso de Here and Elsewhere, que foi feito sob pedido da Organização
para a Libertação da Palestina (OLP). Ele também passou a se interessar, ou
melhor dizendo, ampliou seu interesse em países estrangeiros, especialmente
naqueles pertencentes ao "terceiro mundo". Irmgard Emmelhainz observa que o
filme pertence a um corpus mais amplo de trabalhos que reavaliam como o
Ocidente "interpretou e produziu novos discursos sobre o 'outro' sob a luz da
crise de identidade pós-colonial européia e a cisão ideológica do mundo durante
a guerra-fria. Nós devemos ver isso como um cartografia global caracterizada
pela divisão entre primeiro e terceiro mundo e favorecida pelo parentesco
ideológico — pela crença Marxista-Leninista no potencial revolucionário do
campesinato terceiro-mundista, codificado por um marxismo ocidental traduzido
às especificidades locais".[4] Além disso, durante os anos 1960 e 1970, como
observa Mike Wayne, o Terceiro Cinema nasceu, definido por seu interesse no
terceiro mundo e sua postura política socialista.[5] Here and Elsewhere tem
muito em comum com a ideia do Terceiro Cinema ou até mesmo pertence a ele, em
seu conteúdo e forma, mesmo que tenha sido feito por cineastas provindos do
primeiro mundo.[6] 

O filme começa com uma voz over de Godard que anuncia: "Este
filme se chamava, em 1970, Jusqu'à la victorie (Até a vitória) e agora, em
1974, ele se chama Here and Elsewhere (Aqui e Acolá)". Simultaneamente, numa
maneira que pode ser desconcertante para espectadores não familiarizados com o
estilo de Godard, ele justapõe imagens de guerreiros palestinos com as de uma
família francesa assistindo televisão, além de diversas cartelas de títulos,
dentre as quais a mais proeminente é aquele que escreve "Et" (E). Nós também
vemos campos de treinamento palestinos, compostas de filmagens realizadas em
campos de refugiados reais no Líbano, Jordânia e Síria. O líder desse campo
misto explica a seus participantes e a nós, os espectadores, que o acampamento
serve à revolução, cujo objetivo é recuperar as terras palestinas dos
sionistas. Para esse propósito, armas serão usadas, já que os meios pacíficos
haviam falhado. Devido à invasão colonial, os palestinos tiveram de embarcar a
uma jornada para o Líbano, para então poderem retornar a suas próprias terras.

O começo transmite três aspectos da visão de Godard sobre o terrorismo, que são
reiterados durante as demais partes do filme. Primeiro, ele se inscreve dentro
do evento representado, opondo-se à postura de um observador objetivo e
"desinteressado". Em segundo lugar, ele explicita a importância das relações
temporais e geográficas na compreensão do terrorismo e, por extensão, a
qualquer evento histórico. O terrorismo palestino afeta o que acontece na
França e no resto do mundo e, ao mesmo tempo, as situações externas influenciam
a situação palestina. Turismo ou viagens e terrorismo e colonialismo são,
assim, fortemente conectados.  

Da perspectiva dos protagonistas e realizadores de Here and Elsewhere, a situação em 1970 era bastante distinta daquela de
1974, pois entre estas datas ocorreu em Amam um massacre que devastou as
esperanças palestinas por uma vitória rápida no conflito contra Israel.[7] Por
essa razão, o filme do ano de 1974 não pode manter o título desejado em 1970. O
diretor afirma que nós temos de avaliar a nossa postura em relação ao momento
em que um evento específico ocorreu pois os eventos subsequentes, o
conhecimento acumulado com o tempo e outros fatores adicionais diversos podem
acabar por alterar a nossa perspectiva. Esta opinião é reiterada posteriormente
no filme, quando Godard diz com seu discreto e melancólico senso de humor:
“Talvez, daqui a mil e uma noites, Sheherezade diga o contrário”. Sugere-se que
apenas a mítica Sheherezade pode ter acesso à versão final de eventos; os
humanos comuns só podem obter um conhecimento parcial e contingente sobre o
passado. O terceiro aspecto do filme de Godard é sua insistência de que
precisamos avaliar o terrorismo no contexto de outros tipos de violência —
sobretudo a violência à qual os terroristas respondem e a qual suas ações podem
levar. Se sugere que terrorismo e revolução ocorrem quando meios pacíficos de
atingir objetivos políticos falham. Não se engajar no terrorismo/revolução,
portanto, não garante o desaparecimento da violência, garante apenas que outros
tipos de violência, como a violência institucionalizada exercida pelos Estados
coloniais, permaneçam.  

Godard não esconde o fato de que ele está do lado dos
insurrecionistas palestinos e quer que os espectadores compartilhem esta
posição. O principal meio para este fim é a montagem. Seguindo a tradição
marcada pelos autores Walter Benjamin e os autores da vanguarda soviética, como
Dziga-Vertov e Sergei Eisenstein, Godard argumenta que a montagem intelectual
(descontínua) nos permite ver relações obscurecidas pela ideologia e suplantar
nossa ignorância (que também pode ser considerada como o efeito de uma
ideologia hegemônica). Neste caso, o massacre de Amam é comparado ao
Holocausto, através da justaposição de fotografias de palestinos mortos com a
dos prisioneiros mortos em campos de concentração nazistas.[8] 

Também há a sugestão de que o terrorismo seja uma resposta ao capitalismo. De um modo que
prenuncia a descrição de David Harvey do neoliberalismo como acumulação por
desapropriação[9], o diretor fala sobre como a riqueza dos ricos cresce pela
multiplicação dos zeros, onde zeros são a representação das pessoas comuns, que
são privadas de seus meios de subsistência e as liberdades. Godard classifica o
conflito palestino como uma “guerra popular”. Guerras populares são mais
justificadas que guerras estatais — uma ideia que também encontramos nos
escritos de Michael Hardt e Antonio Negri[10] e Eric Hobsbawm[11]. A ideia de
guerra popular também se veicula pela falta de um protagonista individual no
filme; ao contrário, ele tem um grupo no papel do protagonista. Nenhum
indivíduo domina a narrativa. Nós normalmente vemos grupos de pessoas e, quando
vemos indivíduos, eles são representados de modo que suas características
individuais se esmaeçam, por exemplo, filmados de costas, com roupas que são
similares aos dos outros personagens, em poses ordinárias, e desprovidos de
qualquer técnica de iluminação que os destaque da multidão. Tal escolha
diferencia o filme de Godard do modo dominante, hollywoodiano, de representar
eventos políticos em que um indivíduo heroico é confrontado a uma massa de
pessoas, o que pode ser visto como justificação e promoção da ideologia
capitalista.  

Na medida do possível, Godard evita orientalizar seus
personagens. Por exemplo, sua representação da mulher palestina não corrobora
com a imagem da mulher oriental exotizada, erotizada e silenciada. Godard, em
contraste, realça o papel da mulher como combatente. Uma mulher insurgente diz
que a revolução é importante para ela porque a permite exercer um papel
equipotente ao do homem na sociedade. Nos também vemos mulheres e meninas
participando do treinamento militar. Vale mencionar que a presença de crianças
é uma das razões que este filme poderia ser interpretado de modo diferente nos
anos 1970 em comparação com a atualidade. Nos anos 1970, as ideologias de
contracultura enfatizavam a continuidade entre a consciência infantil e a
adulta. Eles promoviam o envolvimento das crianças na vida adulta. Hoje as
ideologias dominantes fomentam a diferença, exigindo o maior afastamento
possível entre as crianças e os assuntos dos adultos.  

Here and Elsewhere pode ser descrito como um trabalho comprometidamente e marcadamente político, mas
que está longe de ser uma crua peça de propaganda pois, ao contrario da
propaganda que exclui ou esconde as posições políticas que são divergentes das
que ela mesma explicita, Godard ilumina sua possibilidade. Ele faz isso ao
colocar em primeiro plano a atividade discursiva, sugerindo que não há verdade
universal diante de atos e valores políticos; toda declaração política é feita
por um indivíduo específico influenciado por diversos fatores, como sua
nacionalidade e gênero. Também pelos meios de explicitamente apontar que há
diversas leituras possíveis de uma dada situação, como na sentença
anteriormente citada: “Talvez, daqui a mil e uma noites, Sheherezade diga o
contrário”. Concluindo, Godard espera que nós, os espectadores, estejamos só
seu lado, mas também que tenhamos consciência que posturas políticas são
determinadas por cultura e história.


## Four Lions como um texto orientalista

Enquanto Here and Elsewhere reflete as esperanças da esquerda de 1970 por uma
revolução mundial, na qual as forças progressistas do oeste e do leste se
uniriam para derrubar o sistema capitalista, Four Lions foi feito num momento
em que o capitalismo liberal tomou posição hegemônica e a principal divisão
política do mundo se organizou entre o oeste cristão e o mundo muçulmano,
reforçada pela contínua política de guerra ao terror que seguiu os ataques
terroristas aos Estados Unidos em 11 de setembro de 2001. A nova ordem
tornou-se conhecida pelo termo “choque de civilizações”. Samuel P. Huntington,
que popularizou o termo em um seminário de 1992, argumentava que numa ordem
mundial pós-Guerra Fria, as identidades culturais e religiosas dos povos seriam
a maior fonte de conflitos políticos [23]. Os ataques, contudo, podem ser
vistos não tanto como resultado de um choque de civilizações, mas mais como uma
resposta à profunda penetração do oeste no leste (especialmente nos países
árabes) em busca de objetivos capitalistas: recursos naturais, novos mercados e
poder político. E od vejo como um ato violento de extrema visibilidade feito em
resposta a uma menos visível, mais difífil de medir e ainda mais sistemática e
generalizada, violência do capitalismo.  

Diferentemente de Here and Elsewhere, que é um documentário de tonalidade sóbria, Four Lions é uma comédia ficcional.
Sua audiência prioritária são os espectadores britânicos, que em sua maioria
apresentam preconceitos anti-muçulmanos, como revelou um relatório recente da
Baroness Warsi que constatou que menos de um quarto dos cidadãos britânicos
acreditam que seguir o islã seja compatível com o modo de vida britânico [24].
O filme é a estréia de Christopher Morris. Contudo, ele difícilmente poderia
ser descrito como um iniciante na mídia, dado sua significativa experiência na
escrita e direção de programas televisivos, incluindo Brass Eye (1997–2001),
que era uma paródia XXX. Eu descreveria Morris como co-roteirista, Sam Bain e
Jesse Armstrong como “sátiros pós-modernos” que estão felizes em ridicularizar
qualquer comportamento ou postura política, contanto que com isso consigam
evocar uma reação específica nos espectadores, a saber, o riso. isso não
significa, contudo, que seu trabalho seja isento de ideologias, embora eles
tendam a minimizar esta dimensão ideológica. Isso se torna perceptível nos
pronunciamentos de Morris sobre seu filme. Para contrapor as opiniões de que
Four Lions é um filme anti-muçulmano, ele alegou que suas intenções nunca foram
inflamar ou incomodar as pessoas, ou fazer um filme polêmico, mas apenas fazer
as pessoas rirem [25]. Adicionalmente, ele forneceu abundantemente evidências
de que o filme se baseou em uma investigação aprofundada, visando provar que os
eventos encenados se baseavam em eventos correlatos ocorridos na vida real,
como uma tentativa de ataque a uma base militar estadunidense no Yemen usando
um carneiro preso a explosivos, que inspirou o episódio semelhante com um corvo
e uma ovelha. [26] Ele também teve o cuidado de se distanciar de Martin Amis,
que nos últimos anos tornou-se um epítome da postura anti-muçulmana na
sociedade britânica [27] e expressou grande surpresa quando pessoas que apoiam
a direita política declararam que gostavam de seu filme. [28] A posição
explícita de Morris é, portanto, diferente da de Godard que enfatizou o caráter
subjetivo, contingente e tendencioso de seu filme, quando confessou o desejo de
fazer os telespectadores se identificarem com a sua posição. Isto se reflete no
estilo de Four Lions. Ele é feito sob a perspectiva de um observador invisível
e alegadamente objetivo, em vez de alguém que revela abertamente qualquer
atitude em relação ao terrorismo, como fez Godard. Não há voz-over. As câmeras
são intensivamente utilizadas através do filme por seu personagem, mas este
recurso não serve para minar a presumida objetividade do filme mas, ao
contrário, para intensificá-la. Isto se dá porque tudo o que vemos através da
lente destas câmeras subjetivas surge como distorcida, contrastada com o estilo
supostamente objetivo de lente de Morris.  

O título do filme é ambíguo. Nomear alguém de “leão” pode sugerie a força, coragem e segurança pessoal de alguém.
Leões são também um símbolo de poder em diversas culturas orientais, como por
exemplo a Punjabi. O termo também poderia fazer referência à característica
britânica  dos costumes de uma pessoa, dado que “Three Lions” era o hino
oficial da seleção de futebol da inglaterra. No contexto do filme de Morris,
esta descrição é irônica, dados que os leões homônimos não são nem fortes, nem
corajosos, nem seguros de si, nem mesmo têm identidade inglesa.  


O filme começa com uma cena de dois homens muçulmanos (um subgrupo do supracitado “four
lions”) gravando um vídeo cujo objetivo é o de aterrorizar os seus
espectadores. Tal desejo faz parte da ideia de que um ato terrorista é mais que
um crime; ele é uma violência dotada de uma mensagem política e deve aparecer
como uma tragédia performada no “teatro da vida", embora atualmente através dos
meios de comunicação. Contudo, a gravação revela que os potenciais terroristas
não têm nem um motivo sério para engajar-se no terrorismo político, nem um
plano para pôr suas ideias em ação, nem uma audiência clara para sua mensagem.
Eles estão apenas unidos através de seu desejo do suo da violência — desejo que
os força a buscar motivos e estratégias. Comparado ao que Godard nos mostrou, a
ordem das coisas é, então, revertida, desenhando os terroristas como
irracionais e ridículos, de acordo com os estereótipos orientalistas. Devido
sua falta de motivações, eles têm de tomar emprestado o discurso anti-ocidental
utilizado por seus predecessores muçulmanos, especialmente Osama bin Laden, que
se exemplifica em frases como “Igrejas de McDonalds”.  


Encontramos estas frases tantas vezes que eles se tornam desprovidas de sentido, como significantes sem
significado. Este episódio também revela que os muçulmanos, no fundo, admiram
aquilo que querem destruir — os ocidentais e sua cultura; eles são eles mesmos
parte dela, o que transparece de forma mais clara por seu uso do Inglês como
língua de comunicação; não há uma “língua oriental” que eles compartilham, nem
mesmo dentro de suas próprias casas. Os gestos dos caracteres de Morris talbém
são cômicos porque eles são diminutos, mal escolhido, e desajeitado. Um exêmplo
é a réplica de pistola usada no vídeo, que parece — mesmo para eles — pequena
demais para ser verdadeiramente ameaçadora, e devido à associação da arma com
um pênis — indicando a potência sexual reduzida dos muçulmanos ou ao menos seu
medo da castração, que deve ser compensada com violência. A redução é um dos
dispositivos mais importantes da comédia. Els é também um dispositivo
orientalista. Nos textos orientalistas, o oriente normalmente é representado
como um esforço para se parecer com o Ocidente, mas sem sucesso. Um exemplo
mais recente dessa estratégia se dá mostrando os terroristas se comunicarem uns
com os outros usando um jogo infantil na internet, onde os jogadores usam
avatares ridiculos. Ouvimos dizer que "’Papagaio-do-mar[nota] se comunicava com
o seu ‘Papagaio-do-mar’." As estúpidas tentativas de fazer um filme e passar a
sua mensagem para o resto do mundo corrobora com a idéia orientalista que o
Oriente é incapaz de representar a si mesmo — o ocidente deve fazer o seu
trabalho.[29] 


Posteriormente, nos vemos um dos personagens principais, Omar, o
líder do enredo, assistindo o filme com sua mulher e filhos numa casa
suburbana. Tal uso da auto-reflexão realça que a mensagem que o potencial
terrorista intenciona enviar ao mundo não é genuína. mas o produto de
negociações e manipulações, uma vez que os atores não gravam simplesmente o que
querem dizer, mas discutem o que e eles querem transmitir e como. Por
contraste, a forma que Morris representa isso é objetiva e neutra. Isto,
novamente, contrasta com a abordagem utilizada em Here and Elsewhere, uma vez
que as ações dos terroristas passam por genuínas e quase óbvias, enquanto a
forma que são representados por Godard é tudo menos neutra, suscitando
intenções específicas. Ridicularizar as tentativas dos terroristas de gravar
seu filme também mina as pretenções do documentário de dizer a verdade,
tornando o filme ficcional mais confiável. Morrys foca na divisão entre o grupo
de terroristas e os outros muçulmanos, para em seguida também minar sua
reivindicação de representar uma causa maior, de serem idealistas políticos.
Ele mostra que Omar, o líder do grupo, está em conflito com seu irmão por causa
da forma que tratam suas respectiva esposas. Enquanto Omar trata sua esposa
como uma parceira com quem ele divide deus segredos, seu irmão mais religioso
confina sua esposa numa pequena sala e não considera as mulheres em igualdade
com os homens. Ao mesmo tempo, o irmão de Omar se opõe ardentemente ao
terrorismo ou qualquer outro tipo de uso da violência. Classe e política
nacional com frequência se chocam com as políticas identitárias; alguém pode
ser “progressivo” em certos aspectos mas “conservador” em outros. Entretanto,
ao invés de tentar “desembrulhar” esta situação explicando as razões para tal
estado de coisas, Morris se utiliza desta situação para ridicularizar ambos
muçulmanos por suas abordagens tanto para com o ocidente quanto em relação ao
gênereo, e para agradar a opinião de que os muçulmanos são briguentos, e
portanto precisam de um mestre colonial para funcionar corretamente.  


No meio do filme, os dois personagens vão para um campo de treinamento no paquistão
para se preparar na condução de seu ataque terrorista. Assim como muitos outros
filmes sobre terrorismo, incluindo Here and Elsewhere, Four Lions realça a
ligação entre terrorismo e viagem. Contudo, diferentemente de Godard, Morris
não explica os propósitos po¬íticos deste campo. Parece que ele serve
exclusivamente para ensinar tecnicas violentas, e ainda por cima que faz isso
muito mal. Além disso, a sequência do acampamento é usada para demonstrar a
desconfiaçã e as animosidades que os terroristas têm entre si.[30] Vemos que os
nativos caçoam os muçulmanos britânicos, como na última demonstração de sua
incompetência, quando atiram na direção errada e destroem um acampamento de
seus próprios aliados. Este epis´ødio também aponta que os muçulmanos
britânicos não são orientais de verdade, como eles gostam de se ver, mas
ocidentais, dado que a cultura ocidental e não a oriental compõe seu principal
ponto de referência. No paquistão, os “leões” agem e são percebidos pelos
nativos como turistas, e eles se descrevem com base na cultura popular
ocidental, utilizando-se de expressões como “Sou um Rambo Pakistanês”, “Fucking
Mr Bean” e “James Fucking Bond”. No paquistão, essas pessoas são como turistas,
deslocados da cultura local, mentalmente presos na gran-bretanha. Não há
nenhuma tentativa de apresentar um contexto mais amplo das ações dos leões,
como a violência comtra a população palestina ou a penetração do capitalismo no
território árabe. Efetivamente, não há qualquer referência à guerra ao terror.
Pelo contrário, o filme mantêm a ação o mais perto da “casa” (britânica)
possível, excluindo qualquer ponto de vista distintos do pertencente à
hegemonia ocidental.  


A maior parte da narrativa é composta por Omar e seus quatro camaradas preparando-se para explodir a maratona de Londres, que pode
ser interpretada como uma referência ao ataque os metrô de Londres em 2005 e,
atualmente, como premonição ao bombardeio de Boston em abril de 2013. Apesar de
descobrir a cada passo dado que sua luta é inútil, já que eles são impróprios
para travar a jihad efetivamente e que apenas prejudicam a si mesmos, eles
perseveram apenas por uma questão de continuar e devido à pressão implacável de
seus pares, mais que pela própria pressão exercida por Omar sobre seus
camaradas. Um dos testes de ataques terroristas bem sucedido que os “quatro
leões” falham abissalmente é a sua dimensão espetacular. [31] É amplamente
grças ao poder do espetáculo que os ataque de 11 de setembro são tidoscomo a
açnao terrorista mais memorável da história. Por contraste, os “leões” de
Morris morrem em obscuridade, vistos por ninguém ou apenas por um pequeno
número de pessoas, mal despertando terror, como idiotas, em vez de mártires.  

A tese principal do Orientalismo de Said é que o Ocidente criou o Oriente à sua
própria imagem. Morris sugere que os muçulmanos britânicos criaram um ocidente
à sua própria imagem, como vicioso e cruel, enquanto na realidade ele é gentil
e benigno. Ele também pune o ocidente por alegadamente não ver os muçulmanos
como hostis aos ocidente e irracionais, ou seja, por trata-los com excessiva
gentileza. A mensagem do filme é que os ocidentais são demasiado ingênuos ao
lidar com pessoas como Omar e seus camaradas, os quais nós podemos ver como
representantes da diáspora muçulmana e seus apoiadores; eles devem ser mais
vigilantes e “endurecer” suas políticas frente os imigrantes, como advoga
reconhecidamente o partido republicano nos Estados Unidos e o Tory Party
britânico. Em oposição ao pronunciamento dos autores, o filme não se mantêm
neutro em relação à política, mas advoga em favor ao status quo, nomeadamente o
capitalismo neoliberal, dentro do qual os personagens operam e contra o qual
eles lutam.

## Essential Killing: desenhando o Terrorist como herdeiro do romantismo polonês

Essential Killing, assim como Four Lions, posiciona a discussão sob o
âmbito do colonialismo. Contudo, enquanto Four Lions se serve do tratamento
orientalista, eu localizarei Essential Killing no contexto da Polônia e da
história do Leste Europeu. Isto se dá uma vez que o filme se passa em parte na
polônia ou em algum lugar que pode ser identificado como parte do leste
europeu. Ele é também um dos filmes mais transnacionais e “pan-provinciais”
feitos na europa nos anos recentes. O filme foi produzido pela Polônia,
Irlanda, Hungria e Noruega. Skolimowski ∂d um dos cineastas poloneses mais
transnacionais, tendo vivido e filmado no reino unido e nos estados unidos,
antes de retornar à polônia depois da derrocada do comunismo. Ele deixou a
polônia por discordar da forma que um de seus filmes foi censurado. Igualmente,
seus diversos anos vivendo no ocidente o fizeram antipático à ideologia
dominante desta região. Em sua juventude, ele era comparado a Godard devido à
excessiva auto-reflexão presente em seus filmes. Este aspecto é menos visível
em suas produções no exterior, contudo, seus dois filmes mais recentes, Four
Nights with Anna (PL/FR, 2008) e Essential Killing nfazem questão de nos
mostrar que aquilo que vemos no cinema é uma re-presentação, conformado por
costumes culturais. Skolimowski pertence firmemente ao movimento
experimentalista, que na Polônia não apenas conforma liberdade estética, mas
também independência política, que se manteve mesmo depois de 1989.  

![](/static/img/1/Essential.jpg)

Essential Killing se preocupa tanto com o terrorismo muçulmano quanto com o
contra-terrorismo estadunidense. Deste modo, juntamente com “Four-Lions”, ele
testemunha o que John Nelson descreve como o deslocamento das sensibilidades
americanas do conflito da Guerra Fria para um conflito no Oriente Médio
americano-muçulmano [32], mas oferece uma avaliação deste novo conflito em
grande parte a partir da perspectiva pós-comunista do leste, com base em
algumas narrativas referentes à Polónia e ao socialista do leste.  


Um discurso desenvolvido durante o século dezenove, quando a polônia perdeu sua soberania e
se dividiu, desenha uma Polónia escravizada por impérios do mal e apontando a
necessidade de lutar contra eles não tanto para vencê-los, mas para afirmar a
sua existência como uma questão moral. Enquanto a polônia dividia era tida
pelos impérios que a subjugaram como uma terra de perversos terroristas, para
os poloneses mesmos ela era uma comunidade de libertadores. Revoltas e
tentativas de assassinar representantes do poder colonial, especialmente os
russos, marcam sua história e constituíram o principal tema da literatura
romântica polonesa, que tem um lugar privilegiado na cultura do país. Um homem
que luta contra os inimigos do Estado e morre nesta batalha é o herói polonês
por excelência. Tal ideia também influiu no comportamento polonês no decorrer
da segunda Guerra Mundial. Embora fosse um Estado novo e relativamente pobre,
sem chances reais de vencer uma guerra contra o agressor alemão, ele lutou um
guerra real contra a alemanha em 1939 e se empenhou em diversos atos de
resistência durante a ocupação alemã, sobretudo no levante de varsóvia de 1944,
sendo, com frequencia, severamente punido por seus ocupantes. Poloneses também
valorizam uma tradição de ajudar os fugitivos. Um insurrecionista ferido em
busca de abrigo que tem suas feridas tratadas pela dona da mansão é um motivo
comum da mitologia nacional polonesa. Isto pode ser encontrado nos trabalhos de
importantes escritores poloneses como Henryk Sienkiewicz e Stefan Żeromski.
Estas pessoas eram acolhidas sem que qualquer pergunta lhes fosse feita. Apenas
assume-se que ele precisa de ajuda, pois é um indivíduo combatendo um inimigo
poderoso. A autoridade do Estado, considerada extrangeira ou representativa do
poderio do inimigo, é tradicionalmente tratada de maneira hostil.  

O segundo discurso que Skolimowski ativa é o pensamento da Guerra Fria de que o oeste
está invadindo e tentando subjulgar o leste, utilizando seu poderio militar e
suas vantagens econômicas da mesma maneira que ele tentou subjulgar o
terceiro-mundo “oriental” nos períodos colonial e pós-colonial. Exemplos de
filmes leste-europeus que dialogam com temas da política pos-colonial do oeste
incluem Polish Opowieść Atlantycka/Atlantic Story (Wanda Jakubowska, PL, 1955),
no qual a costa atlântica da França serve de metáfora da fronteira entre a
ordem comunista progressista e um capitalismo vampirico e conservador, e Czech
Král Šumavy/Th e King of Šumava (Karel Kachyňa, CS, 1959) que se passa na
região de Šumava, próxima da fronteira com a Checoslovaquia e alemanha
ocidental, novamente apresentadas como fronteiras entre imp´rios benignos e
malígnos. Para adicionar validade a esta narrativa, políticos e ideólogos
comunistas indicaram a agressão do ocidente frente ao terceiro-mundo, inclusive
a palestina, que se deu pelo suporte de seu agressor, Israel.  

O terceiro dircurso, discutido abrangentemente na Polônia depois da estréia do filme, diz
respeito ao anteriormente mencionado conflito muçulmano-americano, capturado
pela frase “guerra ao terror”e o papel doa aliados “periféricos” dos Estados
Unidos nela, como, no caso, a Polônia. Isso se ressalta pelo fato de que
Essential Killing tenha se baseado ou aludido a um interrogatório ocorrido no
ano de 2003 em Szymany, na Manchúria, não muito distante do local onde
Skolimowski vive, de um terrorista muçulmano que teve atuação importante nos
ataques de 11 de setembro. De acordo com a BBC, ele foi sujeito a uma forma
particularmente cruel de tortura que incluia 183 atos de um dito “afogamento
simulado” [waterboarding], um “experimento biopolítico” que, como podemos
imaginar, foi mais facilmente permitido na polônia que nos Estados Unidos.
[33]. A identidade do personagem principal de Essential Killing não é revelada,
sobretudo porque ele se mantém mudo por todo o filme, embora diversas críticas
o descrevam como sendo Maomé. Graças a isso, ele foi descrito tanto como um
terrorista muçulmano quanto como um americano que luta ao lado dos islamitas,
como sugere a seleção de um ator americano para representar este papel, Vincent
Gallo. A impossibilidade de se estabelecar sua nacionalidade aponta na direção
de que a política e a Ideologia estadunidenses atraem resistências tantio
externas quanto internas. O seu silêncio pode ser tomado como uma metáfora da
“limpesa [higienização?] discursiva” de todas as vozes daqueles que discordam
da política estadunidense. O silêncio “maomé” também pode ser lido como um ato
desafiador, de recusa da fala. Contudo, tal gesto é também uma reação a esta
“limpesa [higienização?] discursiva”, pois é um ato de defesa, resultado da
convicção de que se o acusado falasse, suas palavras seriam mal interpretadas.
Não apenas “Maomé” é silencioso durante o filme, mas o filme como um todo
transcorre quase completamente sem palavras e certamente sem nenhum diálogo.
Isso pode ser visto como um gesto de solidariedade do diretor com as pessoas
silenciadas pelo discurso ocidental dominante sobre o terrorismo.  

“Maomé” é primeiramente mostrado atirando contra uma patrulha militar estadunidense no
deserto, o qual a crítica polonesa interpretou como o afeganistão mas pode ser
lido de maneira mais ampla como qualquer lugar subordinado à presença
norte-americana. Ele é então capturado e torturado pelas forças
norte-americanas. Ele consegue escapar durante seu transporte, e se encontra
num local desconhecido, em meio a florestas nevadas e pouco populadas, que
poderiam ser identificadas como a Polônia, dado que palavras em polonês podem
ser reconhecidas ocasionalmente, mas que também poderia ser vista como a
escandinácio (o que não é casual, dado que parte do filme foi realizada na
Noruega). O fato de que esta terra parece virgem evoca as antigas conquistas
coloniais, sobretudo a conquista do oeste selvagem estadunidense. Como percebeu
Jakob Ladegaard, o filme inspira-se fortemente nas convenções visuais do Oeste,
assemelhando-se a alguns Westerns contemporâneos, especialmente Dead Man (Jim
Jarmusch, US/DE/JP, 1995). [34] 

Depois de uma longa caminhada, o terrorista encontra uma casa na qual que é acolhido por uma mulher silenciosa. Ela o
alimenta, trata suas feridas e, quando ele parte, lhe fornece um cavalo, o que
no imaginário romântico polonês é um símbolo da pureza da luta polonesa contra
os opressores coloniais, de modo que ele pode tanto fugir quanto, como neste
caso, morrer dignamente. [35]. A mulher silenciosa pode ser interpretada como a
encarnação contemporânea da nober poloneza que abriga um insurrecionista e um
guerreiro estrangeiro como um descendente metafórico do insurrecionista
polonês.  

Inevitavelmente, o papel do inimigo é performado pelos Estados
Unidos, cujas tropas seguem perseguindo “Maomé” incessantemente, de modo que
ele é reduzido a uma existência animal ou ao que Giorgio Agamben descreve como
"vida nua". Para Agamben, o epítome de uma pessoa reduzida à sua vida nua, que
é o "homo sacer", é um preso de um campo de concentração. Tal conexão não está
fora de lugarm uma vez que os campos do tipo que o personagem de Skolimowski
escapou eram comparados a campos de concentração nazista. Exemplos da vida nua
de “Maomé” se dão quando ele come cascas de árvore, peixe cru e mesmo quando
ele bebe o leio tos seios de uma mulher que ele derruba de sua bicicleta. Como
observa Ladegaard, o filme também se assemelha ao famoso filme do Holocausto
Checo “Démanty noci/Diamonds of the Night” ( Jan Němec, CZ, 1964) que retrata a
caçada de dois jovens fugitivos por um grande grupo de soldados alemães. [37]
Parece que a situação deste homem é muito pior do que a dos insurgentes
poloneses do século XIX ou mesmo partidários da Segunda Guerra Mundial,
conforme representados no cinema, porque o fosso entre seus recursos e os de
seus perseguidores é muito maior.  


Skolimowski retrata a busca pelo terrorista islâmico como uma invasão americana no território
Polonês/leste-europeu/norte-europeu (seja lá como definamos este território),
tornando-a como uma penetração profunda e violenta, como sugere o fato de o
exercito atacar tanto por terra como pelo ar. Neste filme, o oeste se apresenta
mais ameaçador do que era nos clássicos do realismo social como o previamente
mencionado The King of Šumava. Não por acaso, ele causou alguma controvérsia na
Polônia, embora menos do que se poderia esperar dada a tendência dos críticos
poloneses em ler os filmes “universalmente” em vez de “politicamente”, uma
tendência encorajada pelo próprio diretor. Não obstante, em seu blog, o crítico
direitista polonês Krzysztof Kłopotowski, que viveu nos Estados Unidospor
muitos anos, acusou Skolimowski de fazer um filme que subvertia a verdade,
nomeadamente que a polônia alegremente coopera com os Estados Unidos em sua
Guerra ao Terror, e minava os interesses políticos poloneses, que consistem no
suporte aos Estados Unidos. Na opinião do Kłopotowski, Skolimowski também
desrespeitou as vítimas inoscentes do 11 de setembro cujo sofrimento e morte
não podem ser comparados mesmo com o maior sofrimento suportado pelos
terroristas muçulmanos. De acordo com essa crítica, o dever de Skolimowski
seria o de fazer um filme que, com base na experiência polonesa, isenta a
guerra americana contra o terrorismo e apresenta a Polônia como seu aliado
leal. [38] Mesmo que este argumento tenha sido criticado pelos leitores do blog
de Kłopotowski, teal crítica não se deu através da visão política contrária de
condenação da América, mas pela perspectiva da defesa da autonomia do artista,
garantindo a ele o direito de dizer o que ele quiser dizer. A mensagem política
do filme foi então tanti tomada como inaceitável quanto tolerável como uma mera
expressão de uma opinião pessoal.  

Embora Skolimowski não seja tão notavelmente auto-reflexivo quanto Godard em Here and Elsewhere, ele, como Godard, nos faz
conscientes que temos uma visão que é sempre subjetiva e que diferentes
perspectivas são comumente impossíveis de serem conciliadas. O que “Maomé” vê e
experiencia é insondável a seus opressores e espectadores. Tal impressão é
mantida com grande intensidade na primeira parte do filme, quando tomamos
conhecimento que a tortura causa a perda temporária da visão e audição de
“Maomé”. O diretor também indica a prática de encapuzamento de terroristas
pelos opressores Estadunidenses como meio de priva-los de visão, tanto literal
como metafóricamente, no sentido de desorientá-los. Em comum com Gadard,
contudo, Skolimowski privilegia a perspectiva do protagonista, como se ele
desejasse que nós olhássemos para o mundo através de seus olhos. Mais que isso,
como Godard, através de referências intertextuais ele compara o sofrimento do
terrorista islamico com o das vítimas da invasão colonial, mais precisamente a
das vítimas do nazismo. Desta forma, ele dignifica o sofrimento do terrorista.

## Conclusões 

No presente texto, eu foquei em dois filmes recentes acerca do
terrorismo islamico que evocam o discurso colonial. Contudo, Four Lions sucumbe
a este discurso enquanto Essential Killing o utiliza com intenções críticas.
Ambos trabalhos são filmes sobre diferentes formas de visão, sobretudo sobre
formas de como o terrorista vê o mundo. Four Lions compõe esta visão como
incorreta e a ridiculariza. Ele se utiliza do humor para esconder sua força
ideológica. Essential Killing nos identificacom a visão do terrorista e seus
aliados, chamando atenção ao fato de que “ter uma visão” não é algo trivial.
Privar alguém de visão é uma arma importante da Guerra ao Terror, assim como
privar uma pessoa de sua voz. Também vale mencionar que Skolimowski se utiliza
do silêncio para dignizar o sofrimento do terrorista islamico. Isso pode ser
visto como um testemunho do poder do silêncio como arma política, ou ao fato de
que os diretores europeus contemporâneos têm dificuldade em suportar os
terroristas no mesmo sentido que Godard foi capaz no início dos anos 1970.

### Notas

<a name="1"></a>

 1. Walter Laqueur, _The Age of Terrorism_ (London: Weidenfeld and Nicolson, 1987),9.

<a name="2"></a>

 2. Stefan Wolff , _“The fictionalisation of terrorism in West German cinema”_, in 100 Years of
European Cinema, eds. Diana Holmes and Alison Smith (Manchester: Manchester University
Press, 2000), 129.

<a name="3"></a>

 3. Dipak H. Gupta, Understanding Terrorism and Political Violence: The Life Cycle of Birth,
Growth, Transformation, and Demise (London: Routledge, 2008), 6; Slavoj Žižek, Violence
(London: Profile Books, 2009), 99–101.

<a name="4"></a>

 4. On Orientalist stereotype, see Edward W. Said, Orientalism (London: Penguin, 2003 [1978]).

<a name="5"></a>

 5. Elizabeth Ezra and Terry Rowden, eds., Transnational Cinema: The Film Reader (London: Routledge, 2006).

<a name="6"></a>

 6. Patricia C. Albers and William R. James, “Travel Photography: A Methodological Approach,
”Annals of Tourism Research, no. 15 (1988): 134–58; John Urry and Jonas Larsen, The Tourist
Gaze 3.0 (London: Sage, 2011).

<a name="7"></a>

 7. Michael Hardt and Antonio Negri, Empire (Cambridge Mass.: Harvard University Press,
2000).

<a name="8"></a>

 8. There are, however, exceptions to this trend, most importantly in the form of “dark tourism.”
People engaging in tourism of this kind visit places of atrocities, often caused by colonial
conflicts. However, even in the case of “dark tourism,” the strategies of beautification and
homogenisation are still in use. On the discussion of the phenomenon of “dark tourism,” see
John Lennon and Malcolm Foley, eds., Dark Tourism: The Attraction of Death and Disaster
(London: Continuum, 2000).
 
<a name="9"></a>

 9. Jeremy Varon, Bringing the War Home: The Weather Underground, The Red Army Faction, and
Revolutionary Violence in the Sixties and Seventies (Berkeley: University of California Press,
2004), 1.

<a name="10"></a>

 10. Varon, Bringing the War Home, 2.

<a name="11"></a>

 11. Nelson 2006; Bhabha 2006.
